はいこんにちは今回はニューラル
ネットワークというモデルの話をしていき
ます今回説明していくのはニューラル
ネットワークと呼ばれる柔軟なモデルです
これはパラメーターに関して非線形な
モデルの主要なものの1つでもありそして
実用的にも広く使われているモデルの1つ
ですこれがどういう学習の仕組みになって
いるかを理解しておくとここまでの内容と
近年のニューラルネットワークを使った
高度な機械学習モデルに関する話が繋がっ
てAIの裏の仕組みがイメージしやすく
なると思うのでここで解説をしていき
ます初めに今回から使っていく
ノーテーションを1つ導入しておきます
ベクトルaに対して1変数関数プを成分
ごとに適用したものを負債Aで表すことに
しますつまり負債は本当は1つの実質を
受け付けるだけの関数ですがそれに
ベクトルaを入力するとAの各成分ごとに
適用されて結果はAと同じ次元のベクトル
になるこういった記号の書き方を今後使っ
ていくということにし
ます早速ニューラルネットワークの話に
入っていきますがニューラルネットワーク
というモデルのポイントは変換の階層性に
ありますここまでに出てきたパラメーター
線形モデルはパラメーターと特徴量の内積
を取るという形のモデルでしたこういった
モデルの場合入力のXが入ってくるとまず
特徴量変換5でそれが変換されてそして
最後ににパラメーターシタとの内積を取っ
て出力値が決まるこういった流れで入力
から出力への変換が行われていまし
たこの場合出力値に対して学習可能な
パラメーターが関与している箇所は出力の
直前の1箇所だけ最後の内積を取るところ
だけですね一方ここから説明していく
ニューラルネットワークでは入力のXを
受け取ったらそれが学習可能な
パラメーターを含む変換を何段階にもわっ
て受けることによって最終的な出力値が
決まるこういった構造になっています
つまりニューラルネットワークの場合には
パラメーターが関与する変換が何段階にも
渡って施されるそういった意味でこれまで
の線形モデルよりもある種複雑なモデルと
なってい
ますではここから具体的にどんなモデルな
のかを説明していき
ます今回説明していくのは準電波型
ニューラルネットワークと呼ばれる
ニューラルネットワークの中でも最も
プレインなものです英語ではFeed
forwニラNWと呼ばれますこれは
レイヤーあるいはソと呼ばれる部品を直列
につなげて複雑な関数を作るそういった
モデルになっていますちなみにこのモデル
はニューラルネットワークの中でも最も
プレーンなものなので特別な味付けをして
いないというヒでバニラニューラル
ネットワークと呼ばれたりあるいは別の
呼び方で多層パーセプトロンとも呼ばれる
ことがあり
ます1つ用語を説明しておきますがここで
最初に入力の特徴量Xを受け付ける1番
初めのレイヤーのことを入力層と言います
そしてそこから直列につがったレイヤー
たちを中間層と呼び最後にモデル全体とし
ての出力を行う1番最後のレイヤーを出力
層あるいは最終層と呼び
ますこの準電波型ニューラルネットワーク
のレイヤーという部品はそれぞれこういっ
た仕組みになっています各レイヤーの中身
はこの上の緑色のところにあるように入力
のベクトルXを受け取るとXに対して行列
WをかけてベクトルBを足しその全体に
対して1変数関数プを適用するその結果が
このレイヤーの出力になるというモデルに
なっていますここでWとPはパラメーター
でプは固定された関数です名前がついてい
てWは重みBはバイアスプサは活性化関数
と呼ばれますそれぞれ英語ではWbyS
アショファンクションと呼ばれます図で
書くと下のような形ですねまず左からXが
入力されてくると行列Wをかけてそして
ベクトルBを足して中間的な出力であるU
=WX+Bを得ますそしてこの線形変換後
のUに対して各成分ごとに活性化関数を
適用してこのレイヤーの出力値のプサが出
てき
ますここで用語の注意としてWをかけてB
を足すという変換を線形変換と呼びました
がこれは数学では正確にはアフィン変換と
呼ばれる変換になっていますただ機械学習
の文脈ではアフィン変換のことを簡単な
ために線形変換と呼んでしまうこともよく
あるのでここでも線形変換ということにし
てい
ますレイヤーの中で使われる活性化関数と
いう関数は色々な種類があります
ここではいくつかの例を上げています1番
上はこれまでにも出てきたロジスティック
関数特にニューラルネットワークの文脈で
はシグモイドと呼ばれます上から2つ目は
非常に広く使われているレルーあるいは
その拡張のリーキレルと呼ばれる活性化
関数ですこれはグラフで見ると分かり
やすいですねグラフの左側がレルーで右側
がリキレルになっています左のレルーの方
は入力の値が負から0までのところは全て
値が0になってそして入力が正のところで
はその値通りに出てくるという関数になっ
ていますリキレルはその負の部分の領域を
少し傾けたという関数になってい
ます他の種類も紹介しておくと上から3番
目のスシュという活石化関数もあります
関数形では真ん中にある通りですねグラフ
を見るとこれもレルーなどに近い形をして
いることが分かると思いますただ0の周辺
で少し滑らかになっていますね1番下は
リニアアクティベーションと呼ばれる活性
化関数ですこれは関数とは言っても入力を
そのまま出力するだけという関数になって
いますこれも便宜的に活性化関数と見なさ
れることがよくあり
ますそしてこのような線形変換を行って
成分ごとに活性化関数を書かけるという
比較的簡単な処理だけを行うレイヤーと
いう部品をたくさん重ねることによって準
電波型ニューラルネットワークが作られ
ます1つ1つのレイヤは比較的単純な処理
を行いますがそれを多数重ねることで全体
としては複雑になりますまず入力Xは第1
層目でW1B1というパラメーターと仮化
関数を使って変換されそしてその出力値は
次のレイヤーの入力となるのでW2という
パラメーターとb2というパラメーター
そして活性化関数を使って変換されそして
さらにそれが第3層の入力となるのでまた
今度はW3とb3そして活性化関数を使っ
てさらに変換が行われてという風に
パラメーターが入力に対して段階的に適用
されながら出力値が決まっていくという
モデルになってい
ますニューラルネットではこのように入力
に対して変換を行うレイヤーを直列に
つなげていくことによって関数を複雑化し
ていくことができますここでは例えば
ランダムに初期化したレイヤーを層も徐々
に追加していった場合どのように関数が
変化していくかを表現しています左から右
に連れてだんだんと層の数を増やしてい
ますが初めの層の数が少ない時は比較的
単純な関数を表現しているのに対して層を
増やしていくと徐々に折りたまれるかの
ように複雑な関数になっていく様子が見て
取れ
ますここで1つ注意として準電波型
ニューラルネットワークの場合各レイヤー
のパラメーターのWとBの形状は前の層や
次の層に対して正しく接続できる形で
なければならないという点を注意しておき
ます例えば入力が3次元であればWはそれ
に正しくかけることができるように行の数
が3行であるような行列であることが必要
ですただこの時列の数がいくつであるかと
いうことは自由に選ぶことができます仮に
ここではそれが16だとすると第1の
レイヤーは3次元の入力を受け取って16
次元のベクトルを出力するそういった関数
になりますそしてこのの場合その次の
レイヤー第2レイヤーでは入力として16
次元のベクトルが入ってくるので16次元
のベクトルに対してかけることができる
ような行列Wを用意する必要があります
続いて最後のレイヤーを見てみるとこれも
同じように入力を第2のレイヤーから
受け取れるようにしておく必要があるので
パラメーターWの形はそれによって制限さ
れます例えばこの右側のピンク色の第3層
がこのニューラルネットワーク全体の出力
を出すレイヤーだとするとこの時モデルと
して表現したい出力の次元があらかじめ
決まっているはずなのでそれに合わせた
サイズで出力をする必要があります例えば
モデルとして2次元の出力をしたいという
状況であればこの最後の層の出力は
もちろん2次元にしなければならないので
パラメーターの形もそこから必然的に
決まってきますここまでをまとめるとまず
1番初めの層入力層の次元数は入力の特徴
量ベクトルを受け取れるような
パラメーターになっている必要があります
そして最終層出力側の層のパラメーターの
次元はモデルとして出力したいベクトルの
次元の形に合わせる必要がありますそして
間の中間の層のパラメーターの形はある
程度自由に決めることができますが
隣り合っているレイヤー同士では正しく
入出力を受け渡すように性合性が取れた
パラメーターの形状になっている必要が
あり
ますもう1つ最後の出力層の活性化関数に
ついては出力したい値の要件によって選択
肢がある程度決まってきます例えば通常の
怪奇であれば出力は実数としたいので最終
層の出力は1次元にしてかつ高等活性化
関数リニアアクティベーションなどを持ち
のが標準的な選択になります2クラスの
確率論的分類をしたい場合は出力値を確率
値にしたいので最後の層は1次元の出力に
してかつ活性化関数としてロジスティック
関数を使うのが標準的な方法ですタクラス
分類では出力値はクラ数分の確率値
ベクトルの出力にしたいので最終層はクラ
数分だけの次元のベクトルを出力して
そして活性関数としてソフトマックスを
使うという方法が標準的に取られ
ますここまでモデルの形の説明をしてき
ましたが線形変換を行った後に仮性化関数
という関数をかませるというモデルになっ
ていましたねこの活性化関数が果たして
いる役割を説明しておきますもし仮に活性
化関数がなばいくつ層を重ねたとしても
結局1つの層だけにまとめることができて
しまうということが起こります例えばここ
に2層での例を書いていますが活性化関数
なしで第1層の線形変換と第2層の線形
変換をそのままつげると式を展開すれば
また1つの線形変換にまとめることができ
ますそして2層でこうなので当然何層を
重ねても同じことで発せ化関数がなければ
最終的に1回分の線形変換の複雑さの関数
までしか表すことができないということが
分かります言い換えると単なる線形変換を
超えた複雑な関数を表せるということを
実現するために活性化関数が不可欠という
ことが分かりますこういった意味で活性化
関数は非線形性と呼ばれることもあります
英語ではNonlinearityと言い
ますまたニューラルネットのモデルのもう
1つの見方を説明しておきますここまで準
電波型ニューラルネットはベクトルを
レイヤーと呼ばれる部品で変換していって
最終的なな出力を得るそういったモデルで
あると説明してきましたそしてここからは
このレイヤーをもう少し細かく見ると見え
てくるユニットという部品の話をしていき
ますこの1つ1つのレイヤーは複数の
ユニットからなり
ますこのユニットとは何かを説明するため
に1つのレイヤーの中を詳しく見てみ
ましょう1つのレイヤーの中では入力のX
というベクトルがあってそれが出力の
ベクトルに変換されて出てきていますよ
ね各成分に着目して変換内容をもう1度見
てみます重み行列がWバイアスがBで活性
化関数がプサであるレイヤーではこのWの
各行をW1からWRというベクトルだと
思ってバイアスBもB1からBRという
成分を分けて考えてみるとレイヤーの出力
値プのWX+Bは成分で書くとこの上の式
の右辺のようになりますつまり第1成分は
プのW1点x+b11番下の成分はプの
WRX+BRこういった形になっています
これは次の形のユニットという部品を縦に
R個並べたものともみなすことができます
Wという重みベクトルBというバイアスと
いう実数そしてプという活性化関数を用意
してユニットでの変換は力Xという
ベクトルに対してW天地x+bを計算して
それに活性化関数をかけるという変換を
行うものですこのような変換をユニットだ
と思うと先ほど説明したレイヤーは
ユニットをいくつか縦に並べたものと
見なすことができます
ねニューラルネットにおいてよく使われる
図式としてユニットを線で繋いだという
図式がありますそれをここから説明して
おきますまず各ユニットはその入力の各
成分例えばX1X2X3があるとすると
それらの成分を表す丸からユニットを表す
丸に対してそれぞれ線を引いてこの上の図
のように表しますここではどういう見方を
しているかというとX1からx3という値
を持っている丸がこのユニットに対して
重みWが書いてある接続線を使って値を
入力してそして活性化関数も含む計算結果
がこのユニットが保持する値になるという
見方をしていますこれをいくつか並べて
みるともう少し分かりやすいですね下の
ようにX1X2X3という入力ベクトルの
次元から真ん中のH1とH2のユニットに
線が引かれてる図を下に描いていますこの
図が表しているのはX1X2X3が入力と
なってユニットH1の値が決まり同じよう
にX1X2X3が入力となってユニットH
2の値が決まるという要素を表しています
そしてこの時入力の丸から中央のユニット
の丸に対して引かれている線がこれらの
入力の成分に対する重みを表しています
このようにして入力側にある丸の記号から
ユニットの丸の記号に値が受け渡すれて
その結果ユニットの中で計算結果の値が
決まってそしてそのユニットが持っている
値が次のユニットの新たな入力として使わ
れるという形で値がユニット感で受け渡す
れていく様子をこの図は表していますここ
でユニットを並べた個数はそのレイヤの幅
withと呼び
ますこのような図式でネットワーク全体を
書くと時々ニューラルネットワークの話で
出てくるような図式となりますここでは
入力は2次元の入力出力は1次元の出力の
ネットワークになっていますね入力側は
特徴量と同じ次元数分の丸がが変れていて
そして中間層に対してその入力層の丸が
持っている値が受け渡すされていきます1
つ目の層のところで3つのユニットがあっ
てその次の層も3つのユニットがあります
ねこのそれぞれがレイヤーを表していて
ここでは幅が3のレイヤーが2つあると
いうことが表されていますこの中間の
ところの層のことを別名隠れ層とも呼び
ますこのネットワークの場合は隠れ層が2
つあるので隠れ2層の準電波型ニューラル
ネットワーク英語では2Hidden
layerfedforward
neuralnetwと呼ばれますまた
同じネットワークでも見方によっては入力
層以外が3層あるということで3層の準
電波型ニューラルネットワークとも呼ばれ
ますこの場合はヒデという言い方をせずに
英語では3layerFeedfor
nuralnetwと呼び
ますこのユニットという読み方をすると
ニューラルネットワークの柔軟性がもう
少し見えてき
ます今回扱ったようなレイヤーでは前のの
層の全てのユニットから今の層の全ての
ユニットに線がつがっているので全血合走
英語ではFlyConnected
layerと呼ばれ
ます一方でユニット単位で見てみるとある
レイヤーのユニットは次のレイヤーの全て
のユニットに対して値を受け渡すなければ
いけないという理由はなくて特定の
ユニットに対してだけ値を受け渡すという
構造にしておくこともできますこのような
ネットワーク構造の設計のパターンのこと
をアーキテクチャーといますがニューラル
ネットワークの強みの1つはこの
アーキテクチャーを柔軟に設計できると
いうところにあり
ますこのつなぎ方を工夫することで問題に
あった形のモデルを生み出すことができる
これが自由度が高いニューラル
ネットワークの強みになっていますこの
ニューラルネットワークが使われている
応用分野ごとに適したアーキテクチャと
いうものが作られてきています例えば画像
に適したニューラルネットワークの構造
テキストの処理に適したニューラル
ネットワークの構造といった形で各分野
ごとに良いアーキテクチャーが研究開発さ
れてい
ますそしてこのようなアーキテクチャーの
設計は学習においてどういうモデルが効果
的に働くかという意味での事前知識の典型
的な例になっています今回は以上です